자신감이 없어지고 제 자신이 어색하게 느껴져요.
(질문자) 23살 청년입니다.
(스님) 네
(질문자) 제가 드리고 싶은 질문은
자신감에 대한 것인데
(스님) 네
원래는 자신감이 넘치는
사람이었는데 군생활을 하고
학교를 다니고 생활을 시작하다 보니까
제 자신이 어색하게 느껴진다 그럴까
(스님) 무슨 고생을 그렇게 많이 했는데?
(청중 웃음)
(질문자) 저도 제 자신이
왜 이런지 잘 모르겠어서
(스님) 네
(질문자) 저를 언뜻언뜻 제 속에서 나오는
그런게 어색하게 느껴져서
제가 나오는게 저를 저라고
잘 인식 못하게 되니까 소심해지고
(질문자) 그러다 보니까 이제 자기 자신에 대한
신뢰감이 떨어지다 보니까
(질문자) 자신감이라는 게, 자기 자신을 믿을 수 있는
방법에 대해서 여쭤 보고 싶습니다.
네. 자기를 과대평가해서 그래요.
자기를 과대평가해서
예를 들어서,
실제 내 능력이 100미터를 15초에 달린다.
이게 내 현실적인 능력인데
내가 100미터를 13초에 달리는 사람이다 라고
자기를 과대 평가하면
늘 13초에 달립니까? 못 달립니까?
못 달리니까 자기를 자기가
부족하게 느끼는 거예요.
'나는 안 돼'
'나는 문제야' 이렇게 생각 하거든요.
그래서 이 자신감이 없거나
열등 의식을 갖는 거는
실제로 심리학적으로 과대망상입니다.
즉 자기를 과대평가하기 때문입니다.
과대평가하기 때문에 즉,
내가 생각하는 머리로 그리는 상상의 나,
내가 생각하는 나를
지금 현실의 나 보다 좋게 그려 놓으니까
거기서 볼 때는 현실에 있는 나는 좀
불만족스러운 거예요. 만족이 안 되는 거예요.
그래서 자기에 대한 학대가 생겨요.
자기 불만이 생긴다.
그래서 이 내가 그려 놓은 나는 가상이지
진짜 내가 아니예요
이 현실에 있는게 나예요.
이것은 좋은 것도 아니고 나쁜 것도 아니예요.
이것 자체는. 이걸 잘 그려 놓으면
내가 부족하게 느끼고
작게 그려 놓으면 대단하게 느껴지는 거예요.
그런데 오늘 여러분들하고
저하고 관계도 그래요.
만약에 질문자가
법륜스님에 대해서 누군지 잘 몰랐어
'뭐! 가 볼까?' 별 볼 일 없이 와서
얘기들어 보니까'어 괜찮네' 이렇게 돼요.
그럼 이건 뭐냐?
법륜 스님의 능력을 50쯤 생각하고
자기가 왔는데 현실은 탁 와 보니까
100쯤 능력이 되니까,
'오 사람 굉장하다' 이렇게 느껴지고
그런데 TV나 어디서 얘기를 듣고
굉장한 사람이다 이렇게 듣고 와서
그래서 150을 그리고 왔어.
그래서 와서 들어 보니까 별 볼 일이 없어.
'별 볼 일 없네. 뭐 괜히 그걸 가지고
사람들이 떠들고 난리야'
그러니까 똑같은 스님의 능력이 100인데
내가 기대가 낮으면 어때요?
만족도가 높아지고
내가 기대가 크면 어때요?
만족도가 떨어져요.
무슨 얘기인지 아시겠지요?
그러니까 우리가 기대를 낮추라고 하는데
여러분이 여러분들 자신에 대해서
불만족인 사람은
여러분들이 자기에 대해 과대평가하고 있다.
그렇기 때문에 자신에 대해서
불만족스러운 거예요.
여러분들이 남편이나
누구에 대해서 불만인 것은
여러분들이 그 기대를 너무 높이고 있다.
그렇기 때문에 항상 부족한 거예요.
그런데 이 세상 사람은 나와 남이나 존재는
부족한 것도 아니고 넘치는 것도 아니예요.
항상 그거예요.
자기가 자기에 대해서
너무 자기도 모르게 자꾸 과대평가를 하니까
자꾸 나이가 들어가면서
자기 현재의 존재를 보니까 어때요?
자기가 기대한 만큼 자기가 안 되지 않습니까?
그렇지요?
그러니까 자기가 자꾸
자존심이 없어지는 거예요.
그래서 자기 자신은 하나도
부족한 존재가 아니예요.
어제나 오늘이나, 대학교 1학년때나
지금이나 자기는 똑같해.
그때는 자기 기대를 높여 놨기 때문에
지금 시간이 흐르면서 그것을
못 채워 주니까 실망하는 거예요.
그래서 결국은 자기 이렇게 기도를 한다면
'부처님 저는 잘 살고 있습니다.
저는 잘 하고 있습니다'.
'모든 게 다 잘 될 겁니다'
이렇게 자기에 대해서
긍정적인 자꾸 메세지를 줘야 돼.
자기 암시를 이렇게 긍정적으로
자꾸 주면 금방 회복이 됩니다.
(질문자)네. 감사합니다.
(스님) 네
(박수)
어.대부분 여러분들이 자기에게 자기를
긍정적으로 보는 자기 암시를 줘야 돼요.
그런데 대부분 자기가
자기 암시를 부정적으로 줍니다.
'너는 안 될거야. 너는 해 봐야 안 돼.
너가 뭐 되는게 있나?'
이렇게 자꾸 부정적으로 암시를 주는데
여기에 부모들도 좀 반성을 해야 돼요.
부모가 자식에 대해서
항상 뭐라고 해야 되느냐?
시험이 조금 떨어지면
'괜찮아 괜찮아 다음에 잘 하면 돼'
이렇게 격려해 주거나
'아이고 엄마가 학교 다닐 때 너 보다
공부 더 못 해도 이렇게 잘 산다 괜찮다'
이렇게 격려를 해 줘야
아이가 자신감을 갖고 자꾸 가는데
대부분 어떠냐?
야단을 자꾸 치거든요.
'너는 안 돼. 너 하는 게 맨날 그렇지 뭐'
뭐 하겠다 그러면 '너는 틀림없이 못 할 거야'
자꾸 이런 식으로 얘기하니까
천하 사람이 나를 안 믿어 줘도
누군 믿어 줘야 된다?
엄마는 믿어 줘야 되는데,
천하가 다 믿어줘도 누가 안 믿어 준다?
엄마가 안 믿어 줘.
엄마부터 안 믿어 주니
사람이 기가 팍 꺽이는 거요.
그래서 여기 부모들은
항상 여러분이 자식에 대해서
아까 얘기처럼 남을 해쳐도
'잘했다' 이런 뜻이 아니라
격려를 해 줘야 된다.
긍정적으로 봐 줘야 된다.
안 될 거라고 자꾸 이렇게 얘기하면 안 돼요.
두번째가 여러분들은 자기 자신에 대해서
자꾸 긍정적 메세지를 줘야 돼요.
그래야 자기에 대해서 자신감이 생겨요.
그런데 대부분 여러분들이
부정적 메세지를 자꾸 주고 있거든.
물론 자기에 대해 과대망상증이 걸려
눈치없이
지가 굉장한 척
이런 것도 문제가 있기는 있지요.
그런 경우는 우리가 이제 그것도
과대망상증에 사로 잡혀서 그런데
그래서 그럴 때는 어떤 메세지를 줘야 되느냐?
내가 별 볼 일 없다 이런 걸 알아야 되고
그런데 과대망상증이 걸려 자기를 별 볼일
없다고 알아야 될 사람은10% 밖에 안되고
우리 대부분의 90퍼센트는 자기를
비하하는 쪽에 치우쳐 있습니다.
그래서 자기가 긍정적이어야 돼.
스님이 '아이고 내가 60이 됐는데
아직 깨닫지도 못하고 유명 하지도 못하고'
이렇게 메세지를 주지 말고 어떻게 해야 된다?
'오 중간에 속퇴한 사람도 많은데
나는 어때요?
나는 아직 속퇴 안하고 버텼으니까
나는 어때요? 괜찮다.
이렇게 메세지를 주든지
여기 예를 들면 한 70되신 분이 계신다면
살아 있는 것 만도 안 죽고 중간에 죽은 사람도
많은데 사는것 만도 굉장한 성공이요?아니요?
성공이다. '이 나이가 되도록
건강하게 사는 것만도 굉장한 성공이야'
이렇게 자기한테
긍정적인 메세지를 줘야 되는데
'아이고 나이가 칠십이 되었는데 국회의원도
한번 못 해보고 돈도 한번 못 벌어 보고'
자꾸 이렇게 생각하니까 자존감이 없어지고
내가 해 놓은 게없다 이런 생각을 하는 거예요.
그래서 여러분들이 자기 자신에게
긍정적 메세지를 줘라.
대학 못 다니는 학생도 있는데
대학 다니는 것 만도 굉장해요? 굉장안 해요?
굉장하지요.
그 다음에 다리 아파 휠체어 타는데
다리 건강한 것만도 굉장해요.
이렇게 자기한테
긍정적인 메세지를 줘야 돼요.
그래서 제일 긍정적 메세지,
원초적 메세지는 뭔지알아요?
아침에 눈 탁 뜰 때
'아이고 살았네' 이렇게 생각하는 거예요.
한번 해 보시겠어요?
아침에 눈 뜰 때 어떻게?
'아이고 살았네'
기분이 싹 좋아요? 안 좋아요?
이렇게 살았다는 것은 굉장한 일이예요.
만약 여러분들이 고속버스 타고
가다가 넘어졌는데
30명이 타고 있는데
29명 죽고 자기 혼자 살았으면
살은 거 굉장한 일이예요?
굉장한 일 아니예요?
그런 굉장한 기적이 매일매일
아침 일어나요? 안 일 어나요?
일어나는데 그 기적을
여러분들이 감사할 줄 모른다는 거예요.
눈 감고 못 뜨면 죽는 거예요.
아침 눈 뜰 때 마다 '아이고 살았네'
이렇게 밥 먹을 수 있는 것에 기뻐하고
이렇게 작은 일에 기뻐 해야
몸에서 의학적으로 말하면
이런 엔돌핀이 돈다고 그러지요.
항상 이렇게 기운이 일어나요. 기운이
항상 이렇게 기운이 일어나고 얼굴이 밝아요.
얼굴 생긴 것을 뜯어 보면 별로 못 생겼는데
그 사람 보면 호감이 가는 거는
항상 얼굴이 밝아요.
마음에서 기운이 늘 이렇게 일어나면
얼굴이 밝아 지거든요.
일부러 웃으려고 연습해 웃는게 아니고
그렇게 하면 사람들과의 관계도
굉장히 쉬워져요.
대부분 여러분들은 침울하고
그래서 얼굴을 보면
그림자가, 검은 그림자가
끼워 있고 그래요.
얼굴은 예쁜데 호감이 안 가요.
그래서 늘 자기에게
긍정적 메세지를 줘야 된다.